Então, é muito comum em estruturas menores, para aproveitar benefícios fiscais de despesas dedutíveis,
mas exige cuidado da confusão patrimonial entre as atividades econômicas e os sócios.
Aqui eu quero trazer o seguinte, o Brasil, no nosso país, no Brasil,
a gente tem por volta de 24 milhões de CNPJs ativos, ativos, no Brasil todo.
E aí, dentre esses 24 milhões de CNPJs, obviamente a gente tem empresas pequenas, empresas médias e empresas grandes.
Mesmo dentro das empresas pequenas, a gente tem outras classificações, aquelas bem pequenas,
vamos chamar de ME.
Microempresa, que faturam no máximo até 300 mil por ano, essas são as MEs, microempresa.
Depois a gente passa a ter as EPPs, empresas de pequeno porte,
que são aquelas que faturam mais do que 300 mil por ano,
podendo chegar até 4 milhões e 800 mil por ano, que é o limite do simples nacional.
Acima disso, aí a gente tem as médias,
e as grandes empresas.
No Brasil, é necessário elevar o nível de governança, o nível de compliance.
Ainda que seja um empresário que tenha uma empresa, e ainda que seja uma pequena empresa.
É sempre importante fazer uma separação da pessoa física com a pessoa jurídica.
Muitas vezes, a gente até recomenda, ensina,
que é super importante ter uma conta no banco para a pessoa jurídica,
diferente da conta do banco que o sócio tem na pessoa física.
Porque a gente começa a separar as finanças.
Não é recomendável, não é nem do ponto de vista técnico,
o correto misturar as finanças da pessoa física com a pessoa jurídica.
Uma coisa é a pessoa jurídica, e outra coisa é a pessoa física.
Isso numa pequena empresa, com um sócio, ou dois, ou três sócios.
Quanto maior for a empresa, ou a diversificação das suas atividades econômicas,
é super importante ter essa diferenciação, esse controle, essa segregação,
para não ter o que está escrito aqui, chamado de confusão patrimonial.
Então, se eu tenho duas empresas diferentes, três empresas diferentes,
ou até mesmo matriz e filiais no mesmo endereço,
se eu tenho estoque, por exemplo, eu tenho que ter uma segregação de estoques.
O que é da filial é da filial, e o que é da matriz é da matriz.
Eu não posso ter tudo junto, misturado ao mesmo tempo.
É necessário ter controles.
Então, mesmo que tenha matriz, filiais, outras empresas do grupo econômico e holdings,
muito cuidado com essa questão de confusão patrimonial,
porque numa eventual fiscalização, o fisco pode entender que tudo aquilo ali é uma empresa só,
porque não tem a segregação dos patrimônios, dos estoques, dos ativos,
das contas, do financeiro, do contábil, do fiscal.
Na verdade, é tudo uma coisa só e é um CNPJ só.
E aí, tomem cuidado, porque muita gente acaba abrindo uma segunda empresa,
um segundo CNPJ, um terceiro CNPJ,
para tão somente dividir o faturamento entre dois, três CNPJs,
para não ultrapassar, por exemplo,
o limite de faturamento anual do Simples Nacional.
Mas já que as empresas do Simples Nacional podem faturar até 4.800.000 no ano,
o empresário começa a perceber que ele vai ultrapassar esses 4.800.000 no ano.
O que ele faz? Junto com seu contador, junto com a sua contadora,
abre um segundo CNPJ, para que dividindo o faturamento em dois CNPJs diferentes,
nenhum dos dois ultrapassa os 4.800.000.
E às vezes, então, faz isso com três, quatro empresas.
Então, muito cuidado.
Fazer empresa de papel, achar que está fazendo um planejamento tributário
sem ter um domínio e um conhecimento de ter um propósito negocial
e uma substância econômica é risco.
Da mesma forma,
quando a gente usa estruturas de holdings,
a gente tem que ter controle,
a gente tem que ter acuracidade dos números.
Professor, que palavra difícil é essa acuracidade?
O que é uma acuracidade?
É um controle, é uma demonstração dos números,
de documentos fiscais,
onde que possa ser feita até mesmo uma auditoria, uma revisão
está tudo demonstrado, está tudo controlado.
Tem compras, tem vendas, cada um com seu CNPJ,
cada um com seus documentos, cada empresa com os seus próprios funcionários,
cada empresa com a sua própria conta corrente no banco específica para aquele CNPJ,
sem ter tudo junto, misturado ao mesmo tempo.
Isso é imprescindível
quando a gente fala de planejamento,
tributário, societário, contábil e por aí vai.
Beleza? Então, super importante.
E uma holding patrimonial, por exemplo, administradora de bens?
Ela é focada, é muito comum,
então no Brasil, não só no Brasil, em vários outros países do mundo,
ter uma holding patrimonial.
É uma empresa que tem ativos,
que tem bens.
Quando a gente fala de contabilidade,
o que é patrimônio na contabilidade?
A gente tem as contas do ativo,
e as contas do ativo são formadas por bens e direitos.
Então, bens e direitos são ativos.
Uma empresa que quer controlar e ter ativos,
ela é uma holding patrimonial, ela tem bens,
ela tem ativos.
E ela foca na gestão de ativos próprios,
que são daquela empresa holding.
Imóveis, cada vez comum, mais comum,
a gente ter holdings patrimoniais que possuem imóveis.
Imóveis para quê?
Quer seja para alugar,
quer seja para comprar e vender,
e fazer negócios,
e ganhar dinheiro com imóveis.
É uma parte boa, por exemplo,
ao longo da vida,
um patriarca, uma matriarca,
com todo o suor, em 30 anos de trabalho,
acabam lá conquistando 2, 3, 4, 5 imóveis.
E aí esses imóveis, eles são alugados
para ter uma renda passiva,
para aquela família, etc.
Nesse momento, é super importante então
tirar os nomes,
os imóveis das pessoas físicas,
através da criação de uma holding patrimonial,
centralizando esses imóveis,
esses bens na holding,
de forma que o próprio casal,
matriarca e patriarca,
sejam sócios da holding.
E se eles têm três filhos, por exemplo,
eles cedem e transferem 5%, por exemplo,
de participação societária
para cada um dos três filhos.
E aí a gente tem uma estrutura
de holding que está com cinco imóveis,
recebendo aluguel naquela holding patrimonial
e pagando bem menos tributos
na holding patrimonial no loco presumido
do que se fosse na pessoa física.
Isso é planejamento tributário, certo?